[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episode 5]
Kak Gu.
Aku sedari tadi memperhatikanmu,
tapi tidak berani menyapa.
Kenapa?
Takut aku melompat ke bawah?
Kalau mau melompat,
kamu sudah melakukannya di Ningguta.
Tidak perlu menunggu sampai hari ini.
Tidak bisa tidur,
keluar untuk memikirkan sesuatu,
memikirkan tentang masa depan.
Aku sudah tahu.
Kamu pasti sedang memikirkan ibumu,
lalu bersedih sendirian, ya?
Terkadang saat badai salju
menghalangi jalan
dan duduk sendirian di luar,
aku sering teringat ibuku.
Ingatanku tentang dia
sangat samar.
Aku hanya ingat saat pemakamannya,
rambutnya masih hitam.
Dia orang seperti apa
dan bagaimana temperamennya,
aku sudah bertanya,
tapi Ayah tidak mau memberitahuku.
Kamu juga sama sepertiku, 'kan?
Kamu merindukan ibumu,
sedangkan ibuku jelas-jelas
ada di Huizhou,
tapi aku tidak bisa pulang
dan tidak bisa berbakti padanya.
Dia seorang diri membesarkan kami berdua,
berharap aku akan berhasil
dalam ujian di tempat ujian.
Siapa sangka aku
akan berakhir seperti ini.
Di Ningguta, semua orang bermimpi
untuk melarikan diri.
Tapi kalau benar-benar bisa lari,
lalu bisa bagaimana?
Dunia ini begitu luas,
tapi tidak ada tempat untukku.
Punya rumah tapi sulit pulang,
punya negara tapi sulit mengabdi.
Teringat waktu kecil di sekolah swasta,
setiap kali Guru mabuk,
selalu menyanyikan opera.
Dia menyanyikan
"Lin Chong Kabur di Malam Hari".
Kepala 800.000 pengawal istana
bergegas melarikan diri,
tidak peduli lagi
pada kesetiaan dan bakti.
Jika dipikir-pikir sekarang,
sungguh membuat orang menangis bersama.
Jadi,
kamu harus menerima urusan bisnis ini,
benar begitu?
Aku sangat khawatir.
Apa yang kamu khawatirkan?
Aku khawatir begitu kita sampai di Horqin,
kamu akan menetap di sana.
Kenapa kamu berpikir begitu?
Kamu tidak bisa menyembunyikannya dariku.
Kalau aku tetap di sisi Tuan Si,
hanya akan mendatangkan
masalah yang lebih besar bagi kalian.
Aku tidak boleh hanya
mementingkan diri sendiri.
Andai kata kali ini
kalian bisa pergi
dan kembali dengan selamat,
itu sudah terhitung aku balas budi
atas kebaikan besarnya.
Siapa yang menyuruhmu balas budi?
Kamu ini sungguh konyol.
Kamu kenapa?
Aku mau pergi tidur.
Lompat saja sana.
Ayah.
Ini...
Ini di mana?
Kenapa aku tidak tahu
rumah kita punya tempat sebesar ini?
Batangan emas dan perak ini
baru saja dikeluarkan
dari tungku peleburan resmi.
Dinding ini sebagian besar
adalah mutiara timur
yang besar dari Goryeo,
giok indah Hetian.
Semua ini bahan obat.
Ini bahkan ginseng yang kamu bawa pulang
dari Ningguta.
Ayah,
apa ada sesuatu yang ingin Ayah
katakan padaku?
Orang dulu bilang,
memulai bisnis itu mudah,
tapi mempertahankan bisnis itu sulit.
Selama bertahun-tahun
aku selalu berkata padamu,
carilah toko dengan baik
dan belajarlah berbisnis.
Jangan buru-buru memulai bisnis sendiri.
Asal bisnis dijalankan dengan stabil,
harta keluarga terjaga
dan diwariskan kepada keturunan,
itu sudah sangat luar biasa.
Apa tidak bisa
kalau tidak pergi ke Shanxi?
Ayah,
Anda sudah janji padaku.
Aku harus pergi ke Shanxi.
Sekarang aku tidak mengizinkanmu lagi.
Seharusnya aku tidak
mengizinkanmu pergi ke Ningguta
untuk melihat keributan itu.
Orang buangan yang kabur itu,
begitu ada yang tahu
kamu bergaul dengan orang seperti itu,
lalu dilaporkan ke inspektur,
dalam sekejap mata
akan menjadi malapetaka besar.
Ayah.
Anda sendiri pun berani
melanggar peraturan kerajaan
dengan mengirim kapal ke luar Shanhaiguan
untuk membeli barang selundupan.
Sekarang malah menyalahkanku
karena berteman dengan orang buangan?
Itulah sebabnya aku menyesal sekarang.
Seandainya dulu
keserakahanku tidak begitu besar,
alangkah baiknya itu.
Nak.
Asalkan kamu tinggal dengan tenang
di Ibu Kota,
tidak peduli apa yang kamu lakukan,
semuanya boleh.
Biar aku saja yang pergi ke Shanxi.
Ayah.
Kalau aku memang
ingin jadi seperti
beberapa anak orang kaya itu,
bersedia tiap hari dikekang kebebasannya,
nongkrong di kedai teh,
berjudi dan mengunjungi rumah bordil,
sudah dari dulu aku lakukan.
Tapi semua uang keluarga kita ini
bukan aku yang hasilkan.
Anda simpan saja sendiri.
Aku tetap akan pergi ke Shanxi.
Berhenti!
Bukankah lebih baik
bersenang-senang di rumah saja?
Makin besar bisnismu,
makin banyak orang yang mengawasimu.
Setelah kamu "digemukkan",
mereka akan menaruh pisau di lehermu
lalu langsung menggorokmu,
makan daging dan minum darahmu.
Aku ini manusia,
bukan anjing atau kucing peliharaan Anda.
Anda tahu tidak bagaimana
para pengurus di bawah Anda
memandangku sekarang?
Mereka menganggapku
anak orang kaya yang manja,
menganggapku pengecut yang tidak berguna.
Anda adalah Li Jutawan,
pedagang terbesar di utara Sungai Yangtze.
Bagaimana bisa Anda besarkan anak sendiri
jadi orang yang tidak berguna?
Shanxi itu bukanlah tempat yang baik.
Di dunia ini, mana ada tempat yang baik?
Anda sendiri selalu bilang padaku,
tidak ada seorang pun yang akan
memberi jalan pada orang lain.
Kalau begitu, apa semua uang ini
punya kaki sendiri
untuk datang ke rumah kita?
Ayah.
Sepanjang hidupku hanya ingin
mengikuti jejak langkah Anda.
Tapi kenapa Anda
selalu mendorongku menjauh?
Nak,
kamu bukan tipe pebisnis,
kamu tidak bisa.
Kecuali Ayah mematahkan kakiku,
menjahit mulutku
dan menembokku di dalam dinding itu.
Kalau tidak, aku tetap
akan pergi ke Shanxi.
[Rawa Heishui]
Semua ikuti.
Di depan ada tempat untuk istirahat.
Ayah.
Semuanya sudah siap.
Saudara-Saudara.
Menyeberangi Rawa Heishui,
berarti mempertaruhkan nyawa
demi sesuap nasi dari Langit.
Ayo.
Semuanya ingat.
Enam orang akan membuka jalan di depan,
gunakan tongkat kayu untuk mengetuk tanah.
Kalau bisa lewat ya lewati,
kalau tidak bisa
tinggalkan penanda jalan.
Saudara-Saudara.
Hidup dan mati ada takdirnya,
kekayaan di tangan Langit.
Keberuntungan menyertai seluruh dunia,
kekayaan melindungi kedamaian.
[Obat]
Hari sudah mau gelap.
Semuanya, semangatlah.
Tetap semangat!
Setelah melewati
bagian ini kita istirahat.
[Obat]
Nanti kita istirahat di balik pohon.
Saudara-Saudara, kita istirahat sebentar.
Tuan Si.
Kereta kuda terperosok ke rawa!
Kuatkan tenaga! Tarik orangnya!
Jangan biarkan orangnya tenggelam!
Heizi!
Jangan pedulikan keretanya!
Cepat selamatkan orang!
Pisahkan kuda dari keretanya!
Lepaskan tali kekang kudanya!
Cepat selamatkan orangnya!
Selamatkan orang!
Cepat selamatkan orang!
Bagaimana bisa terperangkap di sini?
[Tanda Keberuntungan]
Nona dalam bahaya!
Ayah.
Yu'er!
Yu'er, Ayah datang untuk menyelamatkanmu.
- Ayah.
- Kenapa Nona bisa lari ke sana?
Nona kembali setelah buang air,
entah bagaimana dia tersesat.
Yu'er, jangan takut.
Ayah datang untuk menyelamatkanmu.
Tuan Si.
Tuan Si, jangan!
- Ayah.
- Kembali!
Yu'er, jangan panik.
Saudara Gu.
- Saudara Gu.
- Tuan Gu.
Tuan Gu.
Hati-hati, Saudara Gu!
- Tuan Gu.
Hati-hati, Tuan Gu.
Heizi, cepat!
Gunakan ikat pinggang
untuk dijadikan tali, lalu ikat ke batu.
Baik.
Cepat!
Cepat lepaskan ikat pinggangmu!
Yu'er!
Yu'er, jangan panik.
Jangan panik.
Ulurkan tanganmu padaku.
Lebih dekat lagi.
Tangan.
Cepat.
Jangan menangis.
Kamu jangan gunakan tenaga sekarang.
Kalau tidak, kamu akan
tenggelam lebih cepat.
Ayo.
Jangan takut.
Tidak apa-apa, jangan takut.
Lihat aku.
Jangan takut.
Lihatlah aku lebih lama lagi.
Nanti kalau aku sudah tenggelam,
kamu tidak akan bisa melihatku lagi.
Aku tahu.
Saudara Gu! Yu'er!
Bertahanlah!
Tuan Gu.
Cepat!
Aku yang paling tidak berguna.
Aku sudah mencelakaimu.
Aku sudah menyusahkan kalian semua.
Jangan bicara seperti itu.
Paling-paling...
Paling-paling
kita berdua mati bersama di sini.
Mati bersama,
apa yang perlu ditakutkan?
Dalam perjalanan ke alam baka
masih ada teman
untuk mengobrol dan tertawa bersama,
bukannya itu menyenangkan?
Ayo.
Kalian berdua jangan gerak-gerak.
Makin kalian meronta,
makin cepat kalian tenggelam.
Yu'er, jangan takut.
Ayah akan menyelamatkanmu.
Papannya tidak cukup, cepat ambil lagi!
Cepat ambil ini!
Minggir.
Ayah.
Saudara Gu, tangkap!
Bertahanlah, Saudara Gu!
Bertahanlah!
- Saudara Gu.
- Tuan Gu.
Bertahanlah!
- Tuan Gu, sedikit lagi!
- Cepat.
Pegang!
Tuan Gu, Nona sudah diselamatkan.
Saudara Gu, tarik talinya kuat-kuat!
Ikatkan ke badan.
Ayo.
Ayo, tarik!
Sepertinya sudah selamat.
Cepat.
Papannya tidak cukup,
cari beberapa lagi. Cepat!
Baik.
Cepat!
Aku mau bertanya sesuatu padamu.
Sebelumnya,
apakah perkataanku menyinggung perasaanmu
dan membuatmu tidak senang?
Kamu tidak menyinggung perasaanku.
Barusan aku
benar-benar mengira aku akan mati.
Begitu kamu datang,
hatiku terasa sangat gembira.
Meskipun mati,
aku juga senang.
Kak Gu.
Setelah ini, aku tidak akan
marah padamu lagi.
Nyawa kita berdua
sudah terikat bersama.
Aku tidak pernah mengatakan
semua ini pada orang lain.
Ka... kamu juga
jangan beri tahu orang lain.
Ayo.
Cepat.
Aku... aku tidak akan
memberi tahu orang lain.
Aku tidak akan memberi tahu orang lain.
Kamu tenang saja.
Ayo!
Ayo! Satu, dua, tarik!
Sudah naik.
[Peternakan kuda militer Ningguta]
Xu San.
Kenapa pagi-pagi begini
sudah minum begitu banyak arak?
Xu San.
Bangunlah.
Ayo.
Lihat siapa ini.
Lihatlah.
Siapa?
Siapa yang membawanya ke sini?
Teman dari Shanxi ini,
dia bertanya sepanjang jalan
sampai ke sini.
Kamu kenal dia?
Pernah lihat.
Kapan?
Malam Tahun Baru Imlek.
Di mana?
Di ibu kota kabupaten Pingyao.
Kalau kamu berani berbohong,
kukunyah kamu hidup-hidup nanti.
Tidak berani.
Anjingku,
biar aku yang ambil.
Kamu?
Aku sudah lapor ke atasan.
Kalau mau bawa ia,
harus lewat prosedur resmi.
- Anjingku,
- Xu San.
biar aku yang ambil.
Xu San.
Biar aku yang ambil anjingku sendiri!
Kalau sudah tertangkap,
biar ia memelihara kuda
denganmu di sini.
[Padang Rumput Horqin]
Saudara Gu.
Saudaraku yang baik.
Lama tidak berjumpa.
Kamu datang terlambat.
Ini perjalanan yang benar-benar
mengancam nyawaku.
Bisa bertemu lagi saja sudah merupakan
rahmat Tuhan.
Tuan Si,
kita bertemu lagi.
Bukankah tadi sudah dibilang,
mengancam nyawa?
Berkat rahmat Langit Abadi,
hanya kehilangan satu gerobak barang,
yang lainnya dalam kondisi utuh sempurna.
Baik.
Kita kembali ke markas sekarang.
Nanti malam akan ada
arak dan daging yang lezat.
Apakah Raja ada?
Aku harus menghadap Raja
untuk memberi salam terlebih dahulu.
Sayang sekali.
Raja baru saja memimpin pasukan
berangkat berperang
dengan Khan Muda
dari Mongolia Barat.
Ayo pergi.
Ayo, kita pulang dulu.
Ayo.
Ayo, saudara-saudara karavan kuda.
Mari makan dan minum dulu
untuk mengganjal perut.
Sepuluh ekor kambing sudah dipanggang.
Nanti malam kita lanjut minum.
Terima kasih atas sambutan hangat
Pengurus Utama Han Long.
Ayo habiskan.
Habiskan.
Heizi.
Kamu bawa para saudara pergi,
pasang tenda buat mereka.
Aku dan Saudara Gu
akan berbagi satu tenda.
Baik.
Ayo, kalian bertiga ikut aku.
- Baik.
Pengurus Utama,
aku ingin bersulang denganmu.
Kita
jangan buru-buru minum dulu.
Menurutku,
sebaiknya kita bagikan
obat-obatan secepat mungkin.
Jika wabah ini menyebar luas,
akibatnya bisa parah.
Tuan Si benar sekali.
Begitu wabah ini menyebar,
bahkan tidak bisa menunggang kuda.
Itulah sebabnya Raja khawatir
dan ingin kalian tiba tepat waktu.
Sekarang kami sudah sampai.
Ayo kita hitung obat-obatannya dulu,
selesaikan urusan uang dan pembukuannya.
Setelah itu, aku akan menemani Anda
minum selama tiga hari tiga malam,
bagaimana?
Dengan begini, kamu akan merasa tenang,
dan saudaraku sekalian
juga akan merasa tenang.
Mengenai hal ini,
aku harus bertanya kepada Raja dulu.
Tuan Han Long.
Saat Raja pergi,
apa tidak meninggalkan pesan apa-apa?
Bukankah beliau sangat
terburu-buru ingin mendapatkan
pasokan obat herbal ini?
Saudara Gu, dengarkan aku.
Cacing ini ada di perut kami,
juga bukan di perut kalian.
Aku baru bertanya pada Raja
beberapa hari saja.
Untuk apa kalian terburu-buru?
Apakah arak di padang rumput ini
tidak nikmat,
atau kambingnya tidak gemuk?
Kalian istirahat dengan baik saja.
Pokoknya, cacing itu ada di perut kami,
bukan di perut kalian.
Omong kosong macam apa ini?
Ternyata karena Han Long tidak sakit,
dia tidak peduli
dengan hidup mati orang lain, ya?
Saat mendesak kita,
dia begitu terburu-buru.
Setelah kita bergegas sampai di sini,
dia malah bilang tidak perlu terburu-buru.
Berurusan dengan Han Long ini,
memang harus lebih banyak berpikir.
Dia itu penipu,
dia bukan orang Mongolia.
Kalau kamu pernah berurusan
dengan orang Mongolia
pasti akan tahu.
Tidak akan ada
begitu banyak tipu muslihat.
Tuan Si.
Sekarang Raja sedang tidak ada,
Han Long yang berkuasa.
Ada barang
bernilai puluhan ribu tahil perak,
tidak bisa dijamin
dia tidak akan menjadi serakah.
Tembakan yang hebat.
Siapa pun yang berhasil memanah koin
akan dihadiahkan dua ekor kambing.
Saudara Gu,
ayo minum.
Oh ya, Tuan Han Long.
Apakah Raja sudah membalas surat?
Jangan gelisah.
Minum arak dulu.
Ayo, Tuan Si.
Anda tidak gelisah,
tapi cacing di dalam perutku ini
apa mungkin tidak ikut gelisah juga?
Saudara Gu.
Kamu memang seorang pria sejati.
Aku juga seorang pria sejati.
Aku mau berunding denganmu,
bisakah
kamu menghargaiku?
Bukan.
Apa yang Anda katakan ini?
Di hadapan Anda,
mana berani aku bicara soal harga diri?
Apa pun yang Anda butuhkan dari kami,
perintahkan saja.
Bersulang!
Mari.
Begini saja.
Raja sedang berperang di garis depan,
tapi tidak berjalan lancar.
Semuanya serbasalah.
Beliau terus mendesak meminta obat.
Soal pembayaran,
beliau tidak singgung sama sekali.
Beliau sedang penuh emosi,
kami juga tidak berani bertanya.
Karena kita bersaudara,
berikan saja obatnya kepada kami dulu.
Biarkan para prajurit minum obat itu,
sehingga badan mereka sehat dan kuat.
Jika perang ini dimenangkan,
dan Raja senang, mungkin beliau
akan memberi kalian imbalan lebih.
Baik.
Memang bagus.
Hanya saja,
saudara-saudaraku karavan kudaku ini
semuanya berasal dari keluarga miskin.
Mereka punya keluarga
yang harus dinafkahi.
Jika kami tinggal di padang rumput ini
terlalu lama,
dan harus menunggu sampai Raja
memenangkan perang baru bisa pulang,
nanti keluarga kami semua
akan mati kelaparan.
Bagaimana kalau begini, Tuan?
Tolong lunasi semua biaya pengiriman
untuk saudara-saudaraku ini
dan juga biaya obat-obatan.
Biarkan juga Tuan Si pulang ke Pingyao.
Nanti kalau cuacanya sudah lebih hangat,
kami akan datang lagi ke Horqin
untuk berterima kasih kepada Raja.
Aku akan tinggal di sini
untuk menemani Anda minum.
Saudara Gu.
Kamu ini
hanya demi sedikit uang
jadi meremehkan nyawa
orang Mongolia, ya?
Tidak, bukan begitu.
Kalau begitu, aku tidak bisa
menganggapmu sebagai teman lagi.
Sekarang juga aku akan suruh orang
untuk segera menanyainya.
Walaupun harus kena cambuk,
uangnya tetap akan dibayarkan
kepada kalian.
Kalau begitu, terima kasih banyak,
Tuan Han Long.
Intinya,
Han Long memang tidak mau membayar.
Kediaman Raja dia yang terhormat
mengambil dengan paksa.
Pelankan suaramu.
Kita ada di wilayah mereka.
pasukan mereka juga kuat.
Kalau mereka mengambil paksa pun
kamu bisa apa?
Mau melawan atau lari
juga tidak bisa.
Beberapa hari ini,
Han Long secara bertahap mengirim
lebih dari seratus
pasukan kavaleri ke sini.
Awalnya aku kira
dia mengirim mereka ke garis depan.
Tidak disangka ternyata
untuk mengepung kita.
Masa kita harus mati di sini?
Kalau kita benar-benar
pulang dengan tangan kosong...
Jangankan biaya pengiriman
saudara-saudara kita.
Bagaimana cara melunasi pembayaran
untuk obat-obatan yang begitu banyak?
Dia benar-benar ingin kita mati.
Jika sungguh tidak ada cara lain,
berikan saja obat itu kepadanya.
Saudara-saudara ini semua
aku bawa dari kampung halaman.
Aku harus membawa mereka pulang
dengan selamat dan utuh.
Kita tidak boleh mati di sini.
Tuan Si.
Kalau Anda tinggalkan
obat ini untuk mereka,
kita hanya akan mati lebih cepat.
Han Long pasti akan mengirim
sepasukan kavaleri untuk mengejar
dan mencegat kita di tengah jalan,
lalu membunuh kita semua sampai habis.
Kita tidak boleh mengalah dalam hal ini.
Harus melawan mereka habis-habisan.
Sekarang aku punya satu ide,
tetapi harus segera dilakukan,
harus malam ini juga.
Kami orang Mongolia
sudah sakit separah ini.
Mereka juga tidak mau
memberikan obat kepada kita,
malah mau meminta lebih banyak uang.
Hari ini,
kita harus memberi
mereka pelajaran.
- Ayo.
Tuan Han Long,
ada apa ini?
Kamu...
Kak Gu.
Nona Chang.
Kenapa kamu datang ke sini?
Aku sudah siapkan dua ekor kuda,
ada di luar.
Kita pergi sekarang.
Kamu ini namanya buat onar,
cepat pulang.
Mau pulang ke mana?
Pulang untuk membiarkan dia mengikatku?
Jalan.
Di mana obatnya?
Pergi cari!
- Baik!
Cari obatnya! Cepat!
Aku dengar ayahku bilang,
beberapa tahun ini,
serangan dari pihak luar
telah membuat berbagai suku Mongolia
gelisah dan tidak tenteram.
Mereka memperebutkan
sungai dan padang rumput,
serta merampas dan menculik anak-anak.
Padang rumput yang begitu indah ini
kini malah dipenuhi asap peperangan.
Lepaskan!
Chang Si!
Di mana obatku?
- Jangan sentuh ayahku!
- Jangan bergerak!
Enyah!
Di mana obatku?
Sudah lihat lubang yang digali di sana?
Sudah.
Itulah tempat kalian akan dikubur.
Kami cuma beberapa orang ini,
untuk apa kamu menggali
lubang sebesar itu?
Tertawa.
Tertawa!
Dasar orang yang cari mati!
Tertawalah.
Obatnya disembunyikan di mana?
Han Long!
Apakah kamu berpikir
sudah tidak ada siapa pun di dunia ini
yang bisa mengendalikan kamu lagi,
ya?
Di siang hari bolong begini,
di depan mata semua orang,
kamu malah berniat merampas
secara terang-terangan?
Kalian ini lebih buruk daripada perampok!
Kalau Raja kembali,
dia tidak akan melepaskanmu.
Raja kembali.
Kalau Raja kembali,
aku akan memberitahunya
kalau barangmu
sama sekali tidak diantarkan.
Menunda urusan militer adalah
kejahatan yang bisa dihukum mati.
Baik.
Ayo.
Begitu pria sejati bicara,
kata-kata yang dia ucapkan
tidak bisa ditarik lagi.
Kalau hari ini kamu tidak
mengubur kami hidup-hidup,
kamu adalah bajingan
yang tidak berguna!
Benar!
Bajingan yang tidak berguna!
Tunjukkan jalannya padaku!
Apa kamu lihat
panji besar
berwarna merah keunguan itu?
[Kekuasaan]
Itu seharusnya
tempat Raja Horqin.
Yang berwarna biru kehijauan di sana itu,
seharusnya milik Khan dari Mongolia Barat.
Kamu lihat yang di belakang itu.
Tenda yang tidak ada atapnya itu,
seharusnya di situlah tempat beradanya
Raja Horqin.
Jauh sekali.
Mungkin ada satu cara lagi
yang bisa langsung
menyeberangi medan perang.
Lepaskan!
Tidak boleh.
Patuhlah.
Aku patuh apanya?
Kamu patuh padaku baru tepat.
Di medan perang itu ada ribuan orang,
suara tembakan terdengar di mana-mana.
Kamu pikir kamu bisa tetap hidup
melewati semua itu?
Lalu apa maksudmu?
Membuang-buang waktu mencari jalan lain?
Kita sudah menghabiskan banyak waktu
untuk memutar sampai ke sini.
Kalau kamu mati di medan perang,
lebih baik jadi cacing saja.
Area markas ini tidak seberapa besar.
Kalau mereka menggeledah habis-habisan,
mereka akan segera tahu
di mana letak obat-obatan itu.
Karena kita berdua
datang bersama,
jadi sama sekali tidak boleh mati bersama.
Aku hanya bisa bertaruh.
Turun!
Kamu tidak apa-apa?
Aku tidak apa-apa.
Chang Si.
Sekarang siapa bajingan
yang tidak berguna?
Di mana obatnya?
Saudara Gu,
dan putrimu itu
bahkan mencuri dua ekor kudaku.
Kalau itu aku tidak tahu.
Kamu pikir aku anak umur umur tiga tahun?
Di sana ada ratusan meriam,
dan empat hingga lima puluh ribu
prajurit kavaleri.
Walau mereka berdua mau pergi
mengadu pada Kaisar,
mungkin tulang mereka pun akan hancur
sampai tidak bersisa.
Aku menanyaimu sekarang
karena sedang memberimu sebuah kesempatan.
Kamu memberiku kesempatan?
Karena aku, Chang Si, berani membawa putri
dan saudara-saudaraku
melewati Rawa Heishui,
nyawaku sudah lama kuserahkan pada Tuhan.
Sekarang obatnya sudah tidak ada,
aku mau lihat bagaimana
kamu menjelaskannya pada Raja.
Kuburkan saja!
Kamu pikir aku tidak berani?
Kita lihat saja saat Raja kembali
akan percaya padaku atau mereka.
Sudah ketemu!
Tuan Chang.
Kamu licik sekali, ya.
Menyembunyikan barang
di bawah kandang kuda,
kamu pikir aku
tidak akan bisa menemukannya?
Di kehidupan selanjutnya,
berdoalah kepada Bodhisatwa
agar nasibmu bisa lebih baik.
Kuburkan dia!
Kenapa kamu datang ke sini?
Aku datang untuk mengambil mayatmu.
Serang!
Semuanya jangan bergerak!
Letakkan senjata!
- Letakkan senjatanya.
- Jika tidak, aku akan membunuhnya!
Chang Si,
kamu berani!
Han Long,
kamu pikir aku, Chang Si,
adalah orang lemah
yang bisa kamu perlakukan sesukamu?
Chang Si,
beraninya kamu!
Heizi!
Ikat dia.
[Markas Tempur Raja Horqin]
Cepat jalan.
Masuk.
Cepat sedikit.
Yang baru ditangkap,
yang laki-laki suruh kerja paksa,
yang wanita jadi budak.
Kirim dia untuk melayani Permaisuri.
Kemari.
Nona Chang.
Masuk.
Kemari.
Kerja yang benar.
Kalau tidak,
kucekik kamu sampai mati.
Layanilah dengan baik di sini.
Lihat apa kamu?
Jangan macam-macam.
Kalau mencoba lari,
kamu akan mati.
Kuda kita tidak secepat kuda mereka,
juga tidak ada busur dan panah.
Jangan lakukan hal bodoh.
Aku masih ada teman di sini.
Aku harus mencarinya.
Teman.
Di tempat ini,
sudah bertahun-tahun aku tidak
mendengar kata itu.
Ada apa?
Apa yang terjadi?
Ini wabah.
Ini wabah hitam.
Semuanya menjauh darinya.
Cepat.
- Menjauh darinya.
Wabah hitam.
Menjauh darinya.
Berhenti!
Lepaskan panah!
Lepaskan!
Permaisuri.
Silakan masuk.
Panggil Raja kemari.
Baik.
Raja.
[Raja Horqin]
Kenapa perang ini menjadi begini?
Raja.
[Permaisuri Horqin]
Orang-orang kita tidak boleh mati lagi.
Raja tidak boleh memaki mereka lagi.
Seakurat apa pun anak ini dilepaskan,
tetap tidak bisa
menandingi senapan lontak mereka.
Ini perkara macam apa?
Bersekongkol dengan orang luar,
membunuh saudara sendiri.
Ini pahlawan macam apa?
Dia tidak mau menjadi pahlawan.
Raja.
Yang mereka inginkan adalah
padang rumput Horqin.
Jika aku dikalahkan,
aku bisa memberikan
padang rumput itu kepadanya.
Tetapi aku memberikannya
kepada saudaraku sendiri.
Namun, sekarang dia sudah menjadi pencuri,
aku tidak akan memberikan
sejengkal tanah pun kepadanya.
Kecuali,
darah di sini tumpah sampai habis.
Raja,
Khan Muda Mongolia Barat telah tiba.